#js/date
Date — класс для работы со временем. В основном используется для отображения и вычисления. [doca](https://doka.guide/js/date/)
Время отображается в двух форматах:
UTC — время по Гринвичу;
В текущей часовой зоне (например, UTC+3 для Москвы).

Создать новый экземпляр класса можно несколькими способами:
- `new Date()` создаёт экземпляр Date с текущей датой и временем.
- `new Date(значение)` создаёт Date с переданным значением времени.
Значение должно быть в формате, который распознается методом `Date.parse()`, то есть быть совместимым с IETF RFC 2822 или с ISO8601.

`new Date(год, месяц, день, часы, минуты, секунды, миллисекунды)` создаёт класс Date в местной часовой зоне. // new Date(2002, 1, 6, 15, 45)
Год и месяц являются обязательными параметрами. Остальные параметры, начиная с часов, будут по умолчанию равны 0, а день — 1.
При установке месяца, отсчёт идёт с 0, где 0 — это январь.
При выводе дня недели возвращаемое значение также начинается с 0 и означает воскресенье.
Исключением из этого правила являются параметры, связанные с годом и днём месяца (первое число месяца — 1).

### В формате ISO
`new Date('YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ')` `new Date('2002-02-06T15:45')`
Здесь месяц начинается с 1. T - разделитель. Z - нулевое смещение (не учитывался часовой пояс)
`new Date('ISO')`			преобразует в стандартный формат

### Unix - формат (таймстамп):
`new Date(миллисекунды)` создаёт Date со временем в миллисекундах(Unix - формат).
Количество миллисекунд измеряется с 1 января 1970 года UTC (таймстамп).
`Date.now()` — метод, который возвращает текущее время в миллисекундах, прошедших с 1 января 1970 года UTC.
Метод очень похож на new `Date()`, но, так как нет ключевого слова new, экземпляр класса не создаётся
Принимает значение в секундах. JS работает в милисекундах, поэтому *1000
Используется для точного сравнения времени
`getTime('дата и время')`	преобразует в Unix формат
`new Date(timestamp)`	преобразует в стандартный формат

Есть два метода, которые не привязаны к часовой зоне:
`getTime()` возвращает значение в миллисекундах, прошедших с 1 января 1970 года, соответствующее указанной дате по UTC.
`getTimezoneOffset()` возвращает смещение в минутах между текущей часовой зоной и UTC.

Математические операции необходимо выполнять со временем в формате UTC.
Обычные операции не учитывают летнее время часовых зон, поэтому результаты могут быть некорректны.

`date.toISOString()`						переконверт. в ISO формат
`date.toDateString()`						переконверт. более читаемый формат
`date.toLocaleDateString('en')`	переконверт. дату более читаемый формат с учетом языка страны
`date.toLocaleTimeString('en')`	переконверт. время более читаемый формат с учетом языка страны
`date.toLocaleString('en')`			переконверт. дату и время более читаемый формат с учетом языка страны

Получить время и дату
`getFullYear()`								возвращает год;
`getMonth()`										возвращает месяц с 0 до 11;
 `getDate()	`									возвращает день месяца с 1 до 31;
 `getDay()`											возвращает порядковый номер дня недели с 0(вс) до 6(сб)
 `getHours()`										возвращает часы с 0 до 23;
 `getMinutes()`									возвращает минуты от 0 до 59;
 `getSeconds()`									возвращает секунды от 0 до 59;
 `getMilliseconds()`						возвращает миллисекунды от 0 до 999.

Все вышеперечисленные методы возвращают значения для текущей часовой зоны.
Если необходимо вернуть время по Гринвичу, то нужно в метод добавить UTC:
`getUTCFullYear()`, `getUTCMonth()`, `getUTCDate()`, `getUTCDay()`, `getUTCHours()`,
`getUTCMinutes()`, `getUTCSeconds()`, `getUTCMilliseconds()`

Установка значений
Также, как и с получением значений, у многих методов есть присваивание значений в локальной часовой зоне и UTC.
Для локальной:
`setFullYear(год, месяц, день)`						устанавливает год, значения месяца и дня необязательны.
`setMonth(месяц, день)`										устанавливает месяц, передавать день необязательно.
`setDate(день)`														устанавливает день месяца.
`setHours(часы, минуты, сек, миллисек)`		устанавливает часы. Значения минут, секунд, миллисекунд необязательны.
`setMinutes(минуты, сек, миллисек)` 			устанавливает минуты. Секунды и миллисекунды необязательны.
`setSeconds(сек, миллисек)`								устанавливает секунды. Миллисекунды передавать необязательно.
`setMilliseconds(миллисек)` 							устанавливает миллисекунды.

Для UTC аналогичные методы, только добавляем UTC после set. Например, `setUTCMilliseconds(миллисекунды)`.
И метод, который относится только к UTC:
`setTime(значение)` устанавливает значение, которое равно количеству миллисекунд, прошедших с 1 января 1970 года.
