### Флаги
`i`		С этим флагом поиск не зависит от регистра: нет разницы между A и a
`g`		С этим флагом поиск ищет все совпадения, без него – только первое.
`m	`	Многострочный режим 
`s`		Включает режим «dotall», при котором точка . может соответствовать символу перевода строки `\n`
`u`		Включает полную поддержку Юникода. Флаг разрешает корректную обработку суррогатных пар
`y`		Режим поиска на конкретной позиции в тексте
`d`		С этим флагом результат регулярного выражения помещается в массив, 
который содержит дополнительную информацию о регулярном выражении, например индексы начала и конца подстрок. 
Этот флаг не меняет поведение регулярного выражения, а лишь предоставляет дополнительную информацию.
Вернёт массив, содержащий все сопоставления. Если сопоставлений не было, метод вернёт значение null.

### Символьный класс 
Символьный класс – это специальное обозначение, которое соответствует любому символу из определённого набора.
`.` - любой одиночный символ, кроме перевода строки \n (любой символ, если с флагом регулярного выражения s)
`[ ]` - любой из них, диапазоны
`$` - конец строки
`^` - начало строки
`\` - экранирование
`\d` - любую цифру 0-9 («d» от английского «digit» означает «цифра»)
`\D` - все что угодно, кроме цифр
`\s` - пробелы, включает в себя символ пробела, табуляции `\t`, перевода строки `\n`
`\S` - все кроме пробелов
`\w` - буква
`\W` - все кроме букв
`\b` - граница слова
`\B` - не границ

### Квантификация
`n{4}` - искать n подряд 4 раза
`n{4,6}` - искать n от 4 до 6
от нуля и выше
от 1 и выше
`?` - нуль или 1 раз

Метод `str.match(regexp)` для строки str возвращает совпадения с регулярным выражением regexp.
Если у регулярного выражения есть флаг `g`, то он возвращает массив всех совпадений
Если такого флага нет, то возвращает только первое совпадение в виде массива, в котором по индексу 0 находится совпадение
Если совпадений нет, то, вне зависимости от наличия флага `g`, возвращается `null`
